Estamos conversando con esta muchacha inglesa
que ha venido a, como decíamos, a trabajar para su
universidad
la obra de Alejandra Pizarnik y de Silvina Ocampo.
Estabas recordando, Fiona, a las personas que
estuvieron, de algún modo, acompañándote en esta
asistencia, ¿no? ¿Qué
querías agregar? Bueno, también conocí a una
poeta, Elizabeth Ascona Cranwell, que era muy
amiga de Alexandra Pizarnik. Y nosotras
conversamos varias horas sobre su obra y la obra de
Alejandra. Porque existe un contrapunto entre
sus obras. Alejandra siempre del lado más
pesimista y Elizabeth más optimista. El tema de la
sed, por ejemplo, aparece en la poesía de
Alejandra. Pero es una sed que nunca está saciada.
Pero en... En Elizabeth Ascona Cranwell sí se
encuentra la manera de satisfacer esta sed, en el
amor, por ejemplo, pero en la poesía de Alejandra
nunca logra esto. Otra persona que conocí también
fue Perla Rothzeit, también poeta, y ella conocía
a Alejandra. Y me dio otro punto de vista sobre la
obra de Alejandra. Y también me mostró poemas
inéditos y dibujitos de Alejandra que me gustaron
mucho. Seguramente te habrá acompañado mucho
esta tan generosa y dulce Marcela Solá. Sí, sí. La
conocí porque ella es muy amiga de mi supervisor en
Inglaterra, John King. que también vino a
Argentina para estudiar Victoria Ocampo, y él
hizo su tesis doctoral sobre Victoria. Y bueno, me
presentó a Marcela y ella me dejó vivir en su casa
estos seis meses. Y le agradezco muchísimo porque
es una persona buenísima y ella ha avanzado
muchísimo. ¡Qué
lindo! Mi música y mis amigos y todo. Qué lindo que
hayas usado un verbo muy de la porteñería, de la
jerga, del cucni casi porteño, ¿no? Como es
bancar, es muy lindo. Dime, Fiona, ¿y cuál sería
ahora, pasando ya de la literatura a la vida,
aunque no hay nada que la separe, ¿Cuál ha sido tu
experiencia? Porque este es tu primer viaje
literario, digamos, a un lugar tan lejano como es
el sur del mundo, como es esta Argentina
seguramente desconocida para ti antes. ¿Cuál es
el balance que te lleva? ¿Cuáles han sido las
emociones, las dichas, las desdichas que te ha
dado estos seis meses que te hemos dado aquí?
Bueno, realmente no sé dónde empezar porque tengo
tantas impresiones, tantas fotos de este lugar. Y
antes de venir no sabía qué esperar. Había leído
muchos libros sobre Argentina, pero nunca se
sabe. Mi abuelo también me había hablado de
Argentina porque él se crió en Rosario. Y fue un
modo de buscar mis raíces venir acá. Algunas cosas
me apreciaron, cosas sueltas, no como los
pasaperros, por ejemplo, que no existen en
Inglaterra. Bueno, también hay mucho movimiento
en esta ciudad. La vida cultural es muy variada.
Para dar unos ejemplos, yo he escuchado tango por
todos lados, en el Café Tortoni, en Plaza Dorrego.
Incluso en el Salón Dorado. Cada experiencia es
muy distinta. Fui a un concierto del Ocaso de los
Dioses de Wagner en el Colón. Bueno, cinco horas de
Wagner parada en el paraíso. Es una experiencia.
Wagneriana la experiencia. Sí, sí. Pero también
he escuchado conciertos. Hay muchos conciertos
gratis. Eso me parece maravilloso. Pero también
sé por amigos míos que la vida para los músicos acá
es un poco difícil. Bastante. Pero fui a
conciertos del Estudio Coral de Buenos Aires, el
Coral de las Américas, Le Lutier, que me
parecieron extraordinarios. Y también... He
visitado muchos museos, el Museo de Bellas Artes y
el Centro Cultural en Recoleta. También me gusta
que haya tantos talleres literarios, porque eso
también no pasa tanto en Inglaterra. He asistido
al taller literario de María Negroni, por
ejemplo. Ella me invitó a hablar un poquito de mi
trabajo sobre Silvino Campo. Y fue muy
interesante escuchar las opiniones de varias
personas sobre esta obra.
He pasado horas también buscando libros en las
librerías de Corrientes y también en Plaza
Lavalle, en Plaza Italia. Libros de segunda mano,
porque me fascina buscar libros. Están los
mejores libros que están allí. Sí, sí,
seguramente. También he tocado un poco de música
acá porque cuando vine alguien me aconsejó poner
un aviso en la revista Radio Clásica y por eso he
tenido la oportunidad de tocar cuartetos de
cuerdas en la Embajada de Brasil y tocar en recordé
con un clavecinista maravilloso y también Tocar
tríos con un pequeño grupo. Una flautista, Paula,
y un violinista, Adrián. Hemos hecho música muy
buena. ¿Tu instrumento
es? La viola. No nos diste aviso de esto si no lo
hubiéramos anunciado por los palabristas y
hubieras tenido más público.
No supimos si no lo hubiéramos anunciado por los
palabristas. Y en cuanto a las impresiones así
respecto de lo social, en un mundo que se dice que se
está globalizando, yo no sé si es cierto. ¿Tú
sientes que hay afinidades o que hay diferencias
muy mayores de esta generación, la tuya, que es la
generación de los 20 a los 30, con los 20 a 30 de los
chicos y chicas inglesas? No sé, es difícil decir
porque mi vida en Inglaterra no es muy típica, creo
que. Yo paso mucho tiempo haciendo música
antigua, por ejemplo, eso no es normal. Pero acá me
parece que La gente de mi edad tiene un poco más
tiempo para disfrutar la vida de café, por
ejemplo. Eso no es tan común en Inglaterra. Me
gusta tanto pasar horas con un café charlando con
amigos acá. Pero eso no sucede, lo que aquí sucede
en la calle, en los cafés callejeros, no sucede en
los cafés de los campus de las universidades. Sí,
pero los ingleses suelen beber más y pasar todo el
tiempo en el pub bebiendo alcohol. Pero acá es más
común tomar solamente un cafecito y después
charlar horas seguidas. ¿Y tú tomabas cafecito o
tecito? Porque los ingleses no toman café. Té con
limón a las cinco. Dime, por favor, ¿y has conocido
del país no solamente Buenos Aires? ¿Cuáles
fueron otros viajes? Bueno, como dije, mi abuelo
se crió en Rosario y por eso hice un peregrinaje a
Rosario, pero también para asistir a una
conferencia internacional de escritoras, que
fue muy interesante. Pero también fui a ver las
cataratas de Iguazú y eso fue inolvidable y muy
impresionante.
Fui a la provincia de Tucumán Y para visitar las
ruinas de Quilmes y Tafi del Valle. También tengo
parientes bastante lejanos en todos sentidos, en
Bariloche. No me digas. Sí, y por eso pasé una
semana muy linda con ellos en Pascua. Bueno, el
tiempo fue un poco feo. Yo vi a cinco de los siete
días. El domingo de Pascua salió el sol. Me
prestaron una bicicleta. Hice el circuito chico
en bicicleta. ¿Cuánto para escribir, Fiona
Macintosh? Sí, sí. Ya empecé a escribir unos
poemas. No voy a mostrarlos a nadie, pero unos
poemas de mis impresiones de Argentina. Bueno, no
los mostrarás todavía. En algún momento esos
poemas estarán listos y estarán para ser
mostrados. Lo único que yo te pido, si es posible,
es que nos envíes una copia de esos poemas para leer
en los palabristas en algún momento y recordarte
entonces con tus poemas y tus recuerdos de viaje de
la Argentina. Te deseamos un feliz regreso a tu
país. Creemos que ahora tenemos una Argentina más
en las islas británicas, que tu segunda
naturaleza se está haciendo a Argentina ahora,
por los antepasados, por estos parientes, por el
aprecio que nos has tomado, no solamente a estas
dos grandes escritoras que nos representan, sino
también porque te he visto en este tiempo, en estos
seis meses, en algunas ocasiones, Y te he visto con
qué alegría has vivido la vida cotidiana, en la
calle, con qué asombro te has movido, como decía yo
inicialmente, con tu pequeña mochilita. con este
pelo así tan curiosamente británico que tenés
esos ojos tan claros en este mundo así tan antípoda
en muchos órdenes y moviéndote como casi como esa
Alicia Little que comentábamos inicialmente en
este país que los argentinos desearíamos que
fuera de las maravillas yo deseo que haya sido de
las maravillas para ti Que tengas
muy buen viaje. Muchas gracias.
Su copa en la madrugá, el cable estero cantando, su
copa en la madrugá.
El
tarapito lo baja y el novillo se retira.
La vaca siempre lo
vive
mariposa novia La luna busca la sombra y no la puede
encontrar La luna busca la sombra y no la puede
encontrar Porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llores más, no hay agua, Silencia tanta
maldura que todo le llega
al cielo y toda pena
te cura no hay agua ni salida.
Ya viene la mañanita y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar ajá Mañana
cuando me vaya
quién se acordará de mí
y
y y y
y y